### 2015-04-22 doc/thesis_puc/abstract.tex
Minor fixes to abstracts

Optional type systems allow combining dynamic and static typing in
the same language, without influencing its original semantics,
making easier this code evolution from dynamic to static typing.
Designing an optional type system for a dynamically typed language
is challenging, as it should feels natural to programmers that are
already familiar with this language.

>>>>

Optional type systems allow combining dynamic and static typing in
the same language, without affecting its original semantics,
making easier this code evolution from dynamic to static typing.
Designing an optional type system for a dynamically typed language
is challenging, as it should feel natural to programmers that are
already familiar with this language.

### 2015-04-22 doc/thesis_puc/resumo.tex
Minor fixes to abstracts

Sistemas de tipos opcionais nos permitem combinar tipagem dinâmica e estática na
mesma linguagem, sem influenciar a semântica original da linguagem, tornando mais
fácil a evolução de código tipado dinamicamente para código tipado estaticamente.
Desenvolver um sistema de tipos opcional para uma linguagem dinamicamente tipada é
uma tarefa desafiadora, pois ele deve ser o mais natural possível para os programadores
que já estão familiarizados com essa linguagem.

Neste trabalho nós apresentamos e formalizamos Typed Lua, um sistema de tipos opcional
para Lua, o qual introduz novas características para tipar estaticamente alguns idiomas
e características de Lua.
Embora Lua compartilhe várias características com outras linguagens dinamicamente
tipadas, em particular JavaScript, Lua também possui várias características não usuais,
as quais não estão presentes nos sistemas de tipos dessas linguagens.
Essas características incluem funções com aridade flexível, atribuições múltiplas,
funções que são sobrecarregadas no número de valores de retorno e
a evolução incremental de registros e objetos.
Nós discutimos como Typed Lua tipa estaticamente essas características e
também discutimos nossas decisões de projeto.
Finalmente, apresentamos uma avaliação de resultados,
a qual obtemos ao usar Typed Lua para tipar código Lua existente.

>>>>

Sistemas de tipos opcionais nos permitem combinar tipagem dinâmica e estática na
mesma linguagem, sem afetar a semântica original da linguagem, tornando mais
fácil a evolução de código tipado dinamicamente para código tipado estaticamente.
Desenvolver um sistema de tipos opcional para uma linguagem dinamicamente tipada é
uma tarefa desafiadora, pois ele deve ser o mais natural possível para os programadores
que já estão familiarizados com essa linguagem.

Neste trabalho nós apresentamos e formalizamos Typed Lua, um sistema de tipos opcional
para Lua, o qual introduz novas características para tipar estaticamente alguns idiomas
e características de Lua.
Embora Lua compartilhe várias características com outras linguagens dinamicamente
tipadas, em particular JavaScript, Lua também possui várias características não usuais,
as quais não estão presentes nos sistemas de tipos dessas linguagens.
Essas características incluem funções com aridade flexível, atribuições múltiplas,
funções que são sobrecarregadas no número de valores de retorno e
a evolução incremental de registros e objetos.
Nós discutimos como Typed Lua tipa estaticamente essas características e
também discutimos nossas decisões de projeto.
Finalmente, apresentamos uma avaliação de resultados,
a qual obtivemos ao usar Typed Lua para tipar código Lua existente.
